Enunciado del Principio PIAT(Principio de Incentivo Adaptativo Transparente)“Cuando un agente posee exposición pública y su reputación se actualiza de forma transparente en función de la calidad argumental y la actitud civilizada de sus intervenciones, se genera una presión racional adaptativa que lo incentiva a actuar de forma coherente con la competencia por la que es reconocido. Este mecanismo se replica fractalmente en todos los niveles del sistema.”Definición operativa ampliada“En un entorno en el que la participación es voluntaria, la reputación es pública y se calcula en función de (1) la calidad argumental, (2) la actitud civilizada, y (3) la exposición mediática de cada agente, la opción racional dominante se convierte en participar con calidad y civismo. El sistema no requiere coerción externa: la estructura de incentivos genera cooperación meritocrática de forma espontánea y autoreplicable.”Componentes esencialesFórmula básica (versión 2 del PIAT)\Delta \rho = \pi \cdot [\alpha \cdot E \cdot (C + A) - \beta \cdot E \cdot (1 - A)] - \gamma \cdot (1 - \pi) Frase de cierre conceptual“El PIAT es una arquitectura de incentivos que convierte el buen hacer en una ventaja racional, la ausencia en una pérdida reputacional, y la deliberación pública en un ecosistema autorregulado de mérito y cooperación.”texto que acompaña: "te paso un texto del autor: Puerta cerrada y adolescente
Una de las cualidades de este principio es que es fractal. Ocurre desde escala unipersonal donde nosotros somos jueces de nuestras acciones y a nivel macro, donde puede operar en comunidad o sociedades. Se puede encontrar, una vez sea conceptualizado e interiorizado, en múltiples situaciones.
Por ejemplo imaginemos un adolescente en su dormitorio con la puerta abierta y sus progenitores en el otro lado. El adolescente tiene una reputación y una exposición determinada para con sus progenitores. Imaginemos que el adolescente fuma en secreto cuando está la puerta cerrada, lo cual no es el comportamiento coherente con lo que espera el agente al que está expuesto. Con la puerta abierta podemos considerar que la estructura lógica en la que se soporta la relación es un entorno PIAT, donde el agente observado está siendo controlado por el agente observador que espera una determinada conducta. En el momento en el que se cierra la puerta, el entorno deja de ser PIAT ya que la exposición y la reputación dejan de tener peso en la ecuación, lo cual habilita al sujeto para poder elegir la opción que desee. No se ve presionado a tomar la decisión más coherente.Seleccionador de fútbol. 
Imaginemos a un entrenador de fútbol. Entre sus funciones está la de elegir a los jugadores que disputarán el siguiente partido. El entrenador puede observar el desempeño de los jugadores y por lo tanto estos, individualmente y de manera racional, van a tratar de realizar la tarea que de manera lógica a su comportamiento coherente y esperado que es tener buen rendimiento y/o actitud. Estaremos en un entorno compatible con PIAT. El entrenador, como agente observador es capaz de observar el comportamiento esperado de los jugadores, los cuales tienen en juego reputación al estar expuestos a él. Imaginemos ahora que ese mismo entrenador no puede ver el partido y por lo tanto la información sobre el desempeño de los jugadores la tiene que recibir de intermediarios. Al no poder ver de primera mano la actividad esperada entonces depende de otros canales para saberla. En ese momento dejamos de estar en un entorno PIAT ya que se cierra la exposición y además aquí se ve claramente que la existencia de intermediarios es un factor que puede añadir ruido la juicio crítico sobre la descripción de la actividad desempeñada.Decisiónes personales no alineadas con los propios marcos de valores.Las personas, individualment también estamos sometidos a este principio de manera constante. Pero en este caso la exposición a nosotros mismos es total. No podemos escondernos de nuestras propias acciones. Es un entorno PIAT inmutable (mientras seamos racionales y estemos en control de nuestros actos) Por lo tanto toda la reputación que tenemos sobre nosotros mismos depende de que nuestros actos actúen conforme a nuestro marco de valores propio a riesgo de perder reputación. Carta e Einstein a Roosevelt.
Este ejemplo puede servir para ilustrar su naturaleza fractal. En 1939 Einstein envío la famosa carta a Roosevelt donde la explicaba que la posibilidad de la creación de una bomba nuclear por parte de los alemanes seria cuestión de tiempo. En este caso podemos, además de observar la estructura del propio entorno PIAT, ya que después de la carta Roosevelt queda expuesto tanto a Einstein como a su propia observación. Esto le hace tomar la decisión que a su juicio es más racional. Lo interesante de este caso es observar como se activa la mecánica de Teoría de Juegos en el mismo momento en el que Roosevelt lee la carta. Roosevelt se ve atrapado en una trampa lógica donde cada acción ha de ser coherente con los agentes observadores, incluido él mismo. No hacer nada también se convierte en hacer algo ya que ya es conocedor de esa información. Puede no hacer caso a Einstein y no darle credibilidad, poniendo en juego su reputación para con él y la comunidad cientifica, al tener exposición. Pero equilibrio del sistema va a empujar a que tome la decisión más racional para todos los que conocen y valoran los datos y reflexiones que aparecen en la carta. Esto es análogo a la exposición a este mismo documento donde se explica el propio principio que, en función de los valores de exposición, reputación y competencias del lector, se empujaría a tomar la decisión más racional y coherente.Propio desarrollo de la idea. Otra de las características qué tiene este principio es su fractalidad. Es decir, que esté principio puede escalar o dividirse en función de las diferentes combinaciones de agentes o grupos de agentes, o incluso donde los dos agentes confluyen en una misma persona. Este principio, además, por su sencillez estructural, es fácilmente aplicable en conjuntos de sistemas PIAT para presionar en la consecución de un objetivo, sin coerción, siempre y cuando exista en estas estructuras suficiente reputación y exposición como para conseguir un equilibrio de Nash dinamico de acuerdo al propio principio. Pongamos como ejemplo que se quiere articular una arquitectura de incentivos PIAT para conseguir la propia difusión de este texto. Este texto contiene elementos de teorías de multidisciplinares: psicología, sociología, teoría de juegos, teoría de sistemas complejos, resolución de problemas complejos, etc.
Por lo tanto este texto ha de ser entendido por uno o varios agentes competentes en esas materias o que al menos tengan un determinado nivel de abstracción para entenderlo en profundidad. Por lo tanto, según PIAT, si encontramos un experto competente que tiene exposición y reputación y es interpelado públicamente para emitir una valoración sobre este documento automáticamente va a entrar dentro de la dinámica del juego. Veamos las diferentes opciones al ser interpelado:Ignorar o Silencio: El agente al ya haber sido interpelado públicamente en su rol de experto no puede no emitir una opinión ya que eso seria percibido negativamente por los múltiples agentes que le observan y que esperan, porque han visto la interpelación, una valoración coherente o al menos una excusa satisfactoria. Aquí el agente puede perder reputación de muchas maneras, desde por el propio silencio a la propia inacción de estar ninguneando un documento serio que aparentemente informa sobre posibles principios en el ámbito de su competencia.
Actuar publicamente mal: diciendo sin argumentar que no es nada importante o  con cinismo. También perdería reputación ya que su comportamiento esperado no se corresponde con el realizado. También podría estar en riesgo su reputación a futuro si más adelante resulta que el documento es más importante de lo que le parecía. 
Actuar bien: Como estamos en una estructura PIAT al haber exposición, reputación y una interpelación pública y visible para todos los agentes para un comportamiento coherente con sus competencias, el juego ya está activado y está será la opción racionalmente más coherente. Puede validar el documento, rechazarlo de forma argumentada, estudiarlo más en detalle, pedir tiempo o pedir que otros agentes expertos se sumen al juego. Pero la estrategia racional se impone en todos los casos pudiendo prever este comportamiento incluso antes de activar el propio juego. 
Este movimiento también puede anticipar que la propia respuesta que el grupo de agentes expuestos ve, sirve también para activar el juego en estos agentes. El documento habla de la creación de una herramienta basándonos en un principio y se puede anticipar que si el documento es validado por el agente experto, a pesar de que los agentes individuales dentro del grupo pueden haber sacado también ciertas conclusiones del mismo, van a ser interpelados también públicamente. Y esto se produce tanto individual como colectivamente. Se establece un entorno PIAS donde la comunidad si la hubiera puede actuar como un agente y adicionalmente cada individuo forma parte de sucesivos juegos similares, cada uno a su escala. Esto favorece también que con solo un miembro que ese grupo valide el documente y sus incentivos determinen que quiere exponerse aún a pesar de poder perder reputación (si tiene dudas de lo que cree), se pueden crear ecosistemas de retroalimentación siempre bajo este principio. Como resultado, si el resultado de la comprensión del documento por parte del agente experto anterior emite una valoración positiva o al menos no negativa, los miembros van a verse legitimados a copiar la actitud del agente principal ya que, al copiar la actitud más racional del agente experto de referencia, y aunque pueda equivocarse en su validación, esto no supondrá riesgo reputacional para el agente miembro incluso a pesar de aumentar su exposición, aumentando notablemente las probabilidades de que la consecución de la tarea (avanzar en el estudio y desarrollo de la herramienta) aumenten considerablemente.Por último este grupo de agentes, una vez validados los principios del documento y diseñado un plan de desarrollo de la herramienta, pueden ser activadores de todos los demás agentes necesarios para poner en marcha todo, por ejemplo, contactar con partidos minoritarios utilizando también estrategias alineadas con PIAS. Por ejemplo activar a partidos minoritarios como agentes ya que, en su escala, estos partidos tienen exposición y reputación. Además en este caso, al ser minoritarios necesitan maximizar la probabilidades de aumentar la exposición lo cual sería positivo y racional. La no participación, sobretodo si son interpelados públicamente a hacerlo, puede afectar la reputación o la posibilidad de tener una ventaja competitiva. Por lo tanto es importante entender que cuando se conoce esta estructura, es posible crear arquitecturas de acción cuya característica principal, siemore que trabajamos en entornos PIAT, empuja q elegir la racionalidad y la colaboración entre agentes, sin coerción y sin otros incentivos, como elección más positiva. Hay que tener en cuenta que un entorno PIAT puede tener ruido, pero este ruido (incentivos ocultos, miedos, presiones externas, etc) siempre ha de ser suprimido de forma natural por el propio sistema dinámico. Si esta condición no se cumple entonces no estamos en un entorno PIAT ya que no existie el equilibrio de Nash dinámico que lo sostiene y que activa el juego.Implicaciones potencialesAunque es poco probable y quizá sea producto de un mal análisis, uno de los escenarios que nos deja el poder conceptualizar esta estructura lógica que se encarna en una especie de trampa lógica, puede, y siempre con cautela, tener implicaciones enormes en la sociedad. Se está teorizando acerca de una estructura lógica que empuja a sujetos de poder a actuar de formar coherente a la acción para la cual tienen una reputación, sin coacción y sin violencia. También tenemos que este principio una vez se conoce, bien en teoría o bien en forma de aplicación, te atrapa dentro del juego que propone de forma fractal, forzando a actuar de forma coherente a lo esperado por tus observadores o incluso uno mismo desde pequeñas escalas hasta naciones. Creo que no está de más señalar que la combinación de estos factores puede derivar, salvo error del autor, en cambios de paradigma sobre cómo se estructuran las relaciones de poder y la percepción de estas por parte de la población. A pesar de que este extremo puede entrar en el terreno de la fantasía, por la propia lógica estructural de todo lo expuesto, no hay que descartarlo por completo. ""...no va a haber herramientas que midan esas cualidades (calidad argumental y comportamiento) ya que son altamente subjetivas. No se va a medir lo bien que te portas....el hecho de percibir como te portas es el hecho importante. Lo q importa es que empuja a comportarse bien de forma estructural...Si los agentes son corruptibles o incompetentes van a seguir en el antiguo modelo, pero como el modelo PIAT, aunque sea pequeño, provoca una diferencia de actitud respecto al que no lo es, el mero hecho de que convivan ambos, evidenciaría que la actitud es diferente
El PIAT se basa en la percepción subjetiva de la calidad argumental (\(C\)) y la actitud civilizada (\(A\)) por parte de los agentes observadores (\(a\)), quienes evalúan al agente observado (\(b\)) según sus propios valores, creencias y contextos culturales. Esta subjetividad implica que \(C\) y \(A\) no son medidas objetivas, sino relativas a las expectativas de los observadores, lo que permite que agentes con posturas opuestas puedan aumentar su reputación (\(\Delta \rho\)) en diferentes entornos si sus acciones son percibidas como coherentes. Además, el PIAT es neutral respecto a la moralidad: no evalúa si las acciones de \(b\) son éticamente correctas, sino cómo son percibidas por \(a\) en términos de coherencia y civismo. Esta neutralidad moral permite al PIAT explicar dinámicas reputacionales diversas, pero requiere complementos éticos en contextos donde la moralidad sea prioritaria.
